السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمد لله الحمد الحمد والشكر له ثوانيا وتثرا وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم بكرة وأصيلا وعلى آله وصاحبه ومن اتخذه إماما ودليلا أما بعد فهذا المجلس الثاني عشر
في شرح الكتاب الأول من برنامج الكتاب الواحد وهو كتاب فتح المجيد لشرح الكتاب التوحيد العلامة عبد الرحمن ابن حسن ابن محمد ابن عبد الوهاب التميمي رحمه الله وقد انتهى بنا البيان إلى قوله قال المصنف رحمه الله تعالى وعن ابن عباس رضي الله عنهما
اقرأ يا شخصية
لا اودنا نصفك في قراءة
اقرأ الله معك نصفك في قراءة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم اغفر لنا ولشيخنا والحاضرين ولجميع المسلمين
قال المصنف رحمه الله تعالى
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما
ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن قال له
انك تاتي قوما من اهل الكتاب
فليكنا ولم تدعوهم اليه شهادة وان لا اله الا الله
وفي رواه الان واحد الله
فانهما طاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمسه صلوات في كل يوم وليلة
فانهما طاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقه توخذ من أغناءه
فترد على فقرائهم
فانهما طاعوا لذلك فياك وكراء موالهم
واتقي دعوة المضروم فانه ليس بينها وبين الله حجاب اخرجاه
قال الشارح رحمه الله تعالى قال الحافظ كان بعث معاذ لليمن سنه عشر قبل حج النبي صلى الله عليه وسلم
كما ذكر المصنف يعني البوخريه في اواخر المغازي
وقيل كان ذلك في اخر سنه تسع عند مصنفه
صلى الله عليه وسلم من تبوك
رواه الواقدي باسناده الى كعب بن مالك
واخرج ابن سعد في الطبقات عنه
واتفقوا على انه لم يزل على اليمني الى ان قدم في خنافتها ببكره رضي الله عنه
ثم توجه الى الشام فمات بها
قال شيخ الاسلام يوم الفضاء لمعاذيه رضي الله عنه انه بعثه صلى الله عليه وسلم الى اليمني مبلغا عنه
ومفقها ومعلما وحاكماه
قوله انك تاتي قوما من اهل الكتاب قال القرطبي يعني به اليهود والنصارى
لانهم كانوا في اليمن اكثر من مشرك العربيه واغلب وانما نبه على هذا ليتهيئا لمناظرتهم
وقال الحافظ رحمه الله هو كالتوطيه للوصيه ليجمع همته عليها
قولوا فليكن ولما تدعوهم اليه شهاده ان لا اله الا الله شهاده
رفع على انه اسم
رفع على انه اسم يكون مؤخر
و اول خبرها مقدم ويجوز العكس
قول وفي روايه لا نوحد الله
هذه روايه ثابته في كتاب التوحيد من صحيح البخري
واشار المصنف بذكر هذه الروايه للتنبيه على معنى شهاده ان لا اله الا الله
فان معنىها توحيد لله من عباده ونفي عباده ما سواه
وفي روايه فليكون ولما تدعوه منيه عباده الله
وذلك هو الكفر بالطاغوت والايمان بالله كما قال تعالى
فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لن في صامنها
والعروة الوثقى هي لا اله الا الله
وفي روايه للبخري فقال ادعوه من شهادتي ان لا اله الا الله واني رسول الله
قلت لابد في شهادتي ان لا اله الا الله من سبعه شروط
لا تنفع قائلها إلا باجتماعها أحدها العلم المنافي للجهل الثاني اليقين المنافي للشك
الثالث القبول المنافي للرد الرابع للقياد المنافي للترك الخامس الإخلاص المنافي للشرك السادس الصدق المنافي للكذب السابع المحبة المنافية لعدمها
وفي دليل على أن التوحيد الذي هو إخلاص عبادة الله وحده لا شريك له وترك عبادة ما سواه هو أول واجب ولهذا كان أول ما دعت له الرسل عليه السلام أن يعبدوا الله ما لكم من إله غيره وقال نوح عليه السلام أن لا تعبدوا إلا الله وفيه معنى لا إله إلا الله مطابقة
قال العلمة بن القيم رحمه الله تعالى
ولهذا خاطب الرسل أممهم
خابطبة من لا شك عنده في الله وإنما دعوه من عبادة الله وحده لا يالإقرار به فقالت لهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض
فوجوده سبحانه وروبية وقدرته أظهر من كل شيء على الإطلاق فهو أظهر للبصير من الشمس للبصار
وأبين للعقول من كل شيء تعقله وتقر بوجوده فما ينكره إلا مكابر بلسانه وقلبه
وعقله وفطرته وكلها تكذبه
قال تعالى الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجرين أجر مسمى
يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بنقاء ربكم توقنون
إلى آخر الآيات
قال شيخ الإسلام رحمه الله وقد علم بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم
واتفقت عليه الأمة
وقال أن أصل الإسلام وهو لما يمر به الخلق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
وبذلك يصير الكافر مسلما والعدو وليا والمباح دمه وماله معصوم الدم والمال
ثم إن كان ذلك من قلبي فقد دخل في الإيمان وإن قاله بلساني دون قلبي فهو في ظاهر الإسلام دون باطن الإيمان
قال وأما إذا لم يتكلم بها مع القدرة فهو كافر باتفاق المسلمين باطنا وظاهرا
عند سنف الأمة وأئمتها
وجماهر العلماء انتهى
قال المصنف رحمه الله تعالى
وفيه أن الإنسان قد يكون عالما وهو لا يعرف معنى لا إله إلا الله أو يعرفه ولا يعمل به
قلت فما أكثر هؤلاء لا كثرهم الله تعالى
قولوا فإنهم أطاعوك لذلك يشهدوا وانقادوا لذلك فاعلموا من الله افترض عليهم خمس صلوات
فيه أن الصلاة عظم واجب بعد الشهادتين
قال النبي رحمه الله ما معناه
إنه يدل على
قال أن المطالبة بالفرائض في الدنيا لا تكون إلا بعد الإسلام
ولا يلزم من ذلك أن لا يكونوا مخاطبين بها ويزادوا في عذابهم بسببها في الآخرة
والصحيح أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة المامور بها والمنهية عنه
وهذا قول الأكثرين انتهى
قولوا فاعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تُخذ من أغياء فترد على فقرائهم
فيه دليل على أن الزكاة أوجب الأركان بعد الصلاة
لا تؤخذ من الأغنية وتصرف على الفقراء وإنما خص النبي صلى الله عليه وسلم الفقراء
لأن حقهم في الزكاة أكد من حق بقية الأصناف الثمانية
وفيه أن الإمام هو الذي يتولى قبض الزكاة وصرفها إما بنفسه أو نائبه
فمن امتنع من أدائها إليه أخذت منه قهرا
وفي الحديث دليل على أنه يكفي إخراج الزكاة من صنفه في صنف واحد
كما هو مذهب الإمام مالك وأحمد
ولا جوز لفعها إلى غني ولا إلى كافر غير المؤلف
وأن الزكاة واجبة في مال الصبي والمجنون كما هو قول الجمهور لعموم الحديث
قلت والفقير إذا أفرد في اللفظ تناول المسكن وبالعكس كنا ضائره
قرره شيخ الإسلام رحمه الله
قولوا فإياك وكرايم أموالي بنصبك رايم على التحذير
جمع كريمة قال صاحب المطالع
هي جامعة الكمال الممكن في حقها من غزارة لبن وجمل صورة
وكثرة لحم وصوف
وكراه النوي رحمه الله
قلت وهي خيار المال وأنفسه وأكثره ثمنا
وفيه أنه يحرم على العامل في الزكاة يأخذ كرايم المال
ويحرم على صاحب المال يخرج شراء المال
بل يخرج الوسط فإنطبت نفسه بالكريمة جاز
قولوا واتق دعوة المظلوم
أي جعل بينك وبينها وطاية بالعدل وترك الظلم
وهذان الأمران يقيان من رزقه
ورزقهما من جميع الشرر دنيا وأخرى
وفيه تنبين على التحذير من جميع أنواع الظلم
قولوا فإنه أي شاء
ليس بينها وبين الله حجاب
هذه الجنة مفسرة لضميل الشاء
أي فإنها لا تحجب عن الله تعالى فيقبلها
وفي الحديث أيضا قبول خبر الواحد العدل ووجوب العمل به
وبعث الإمام العمال لجباية الزكاة
وأنه يعيض عماله وولاته
ويأمرهم بتقوى الله تعالى
وينهاهم عن الظلم ويعرفهم سوى عاقبة
والتنبيه على التعلم من التدريج
قاله المصنف رحمه الله
قلت ويبدوا بلا هم فاللا هم
وعلم أنه لم يذكر في الحديث الصوم والحج فأشكل ذلك على كثير من العلماء
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى
جاب بعض الناس أن بعض الرواة اختصر الحديث
وليس كذلك فإن هذا طعن في الرواة
لأن ذلك إنما يقع في الحديث الواحد
مثل حديث وفد عبد القيصي
ذكر بعضهم الصيام وبعضهم لم يذكره
فأما الحديثان المنفصلان فليس الأمر فيهما كذلك
ولكن عن هذا جوابان
أحدهم أن ذلك بحسب نزول الفرايض
وأول ما فرض الله الشهادتين ثم الصلاة
فإنه أمر بالصلاة في أول أوقات واحد
ولهذا لم يذكر وجوب الحج كعامة الأحاديث
إنما جاء في الأحاديث المتاخرة
قلت وهذا من الأحاديث المتاخرة ولم يذكر فيها
الجواب الثاني
يذكر في كل مقام ما يناسبه
فيذكر تارة الفرايض التي يقاتل عليها كالصلاة والزكاة
ويذكر تارة الصلاة والصيام لمن لم يكن عليه زكاة
ويذكر تارة الصلاة والزكاة والصوم
فإن من يكون قبل فرض الحج
وإن من يكون المخاطب بذلك لا حج عليه
وأما الصلاة والزكاة فلوما شأن ليس لسائر الفرايض
ولهذا ذكر الله تعالى في كتابه
القتال عليهما لأنهما عبادتان ظاهرتان
بخلاف الصمفين وامر باطل من جيس الوضوء والاغتسال من الجنابه
ونحو ذلك مما يؤتمن عليه العبد
فإن الإنسان يمكنه أن لا ينوي الصم
وأن يكل سرا كما يمكنه أن يكتم حدثه وجنابته
وهو صلى الله عليه وسلم
ويذكر في الإعلام الأعمال الظاهرة التي يقاتل الناس عليها
ويصيرون مسلمين بفعلها
فلهذا علق ذلك بالصلاة والزكاة دون الصوم
وإن كان واجبا كما في آيتي براءة
فإن براءة نزلت بعد فرض الصيام باتفاق الناس
وكذلك لما بعث معاذا إلى الأمل لم يذكر في حديثه الصوم
لأنه تبع وهو باطن ولا ذكر الحج لأن وجوبه خاص ليس بعام
ولا يجب في العمر إلا مرة انتهى ملخصا بمعناه
قوله أخرجاه
أي البفاري ومسلم وأخرجه أيضا
أحمد وأبو داود
والترمذي والنسائي
وابن ماجه
بيان هذه الجملة من جهتين
الجهة الأولى أحاد مفرداتها
والجهة الثانية نظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي أحاد مفرداتها
فقوله رحمه الله
في الصفحة الخامسة والعشرين بعد المئتين
وقال الحافظ هو كالتوطئة
أي التقدمة المسهلة
وقوله في الصفحة الثالثة والعشرين
العروة الوثقى
العروة اسم لما يتعلق به
وقوله الوثقى مؤنث الأوثق
وهي الأقوى
وقوله في الصفحة السابعة والعشرين بعد المئتين
وقد علم بيضطرار ما يعلم ضرورة ولا يمكن دفعه
وقوله
بعدها بسطرين في آخره
والمباح دمه وماله معصوم الدم
المعصوم هو المحروس المحفوظ المحروس المحفوظ المحمي
في الصفحة الثامنة والعشرين بعد المئتين
في آخر سطر منها
وقال الله إلى كافر غير المؤلف
أي المراد جمع قلبه على الإسلام وترغيبه فيه
ويسمى شرعا مؤلف القلب
وهم المذكورون في آية الذكاة في السورة التوبة والمؤلفة قلوبهم
وصح القولين عند أهل العلم بقاؤهم
وأن المصرف المذكورا لم ينقطع بعد قوة الإسلام
فإذا وجدت مصلحة في تأليف أحد من الكفار عومل بهذا الأصل
قوله في الصفحة التاسعات والعشرين بعد المئتين في السطر قبل الأخير
اخراج شرار المال
هو رديئه
هو رديئه وسيئه
وقوله بل يخرج الوسط
بتحريك السين العدل الخيار
بتحريك السين مفتوحة العدل الخيار
وقوله في الصفحة التلاثين بعد المئتين
وبعث الإمام العمال
العمال هم نواب ولي الأمر في الإمارة
فنيابة ولي الأمر تتنوع
ويندلوا فيها أنواع عدة
فالأمراء والقضاة وإمة الصلاة وغيرهم
ويختص اسم العمال بمن يلي إمرة نيابة عن ولي الأمر
وقوله لجباية الذكاة
أي جمعها وتحصيلها
أما الجهة الثانية وهي نظم سياقها
فإن المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين معاني ما ذكره جده
الشيخ محمد بن عبد الوهاب
في هذا الباب من ثاني الأدلة فيه
حديث عبد الله بن عباس في بعث معاد إلى اليمن
وابتدأه بالنقل عن الحافظ بن حجر رحمه الله تعالى
فيما يتعلق بخبر معاد
وأهمل في هذا الموضع تقديم ما يتعلق بتخريجه
وجعله مؤخرا
وهو مخالف ما تقدم من جدته
من تقديم بيان مخرج الحديث
ثم ذكر راويه
وكل الأمرين سائغ
إلا أن الأكمل هو جعل ذلك في صدر الكلام
لأن من قواعد إدراك المعاني الشرعية
الحكم فرع عن التصحيح
وهذا أصل أغلبي
وفيه تفصيل ليس هذا محل بيانه
لكن المقصود أن تعلم أن الأكمل
الإعلام برتبة الخبر المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم
ثم بيان معانيه
وهذا هو الذي جرى عليه المصنف في مواضع تقدمت
وهنا أخر البيانة المتعلقة بذكر رتبته كما سيأتي آخرا
فكان أول بيانه هو ما نقله عن الحافظ وهو ابن حجر
جريا على اصطلاحه تبعا
لمصنف الأصل صاحب تيسين العزيز الحميد
أن الحافظ قال كان بعث معاد إلى اليمن سنة عشر
قبل حج النبي صلى الله عليه وسلم
كما ذكره المصنف يعني البخاريه في أواخر المغازي
وقيل كان ذلك في آخر سنة تسع
عند منصرفه صلى الله عليه وسلم من تبوك
ووه الواقدي باسناده إلى كعب ابن مالك
واخرجه نسعد في الطبقات عنه
وهذه الجملة متضمنه ذكرى الخلاف
في توقيت بعث معاد على قولين
احدهما ان بعثه كان سنه عشر قبل حج النبي صلى الله عليه وسلم
حجه الوداع
وبوب عليه البخاريه في صحيحه
والاخر ان بعثه كان في آخر سنة تسع
عند منصرفه صلى الله عليه وسلم من تبوك
جاء هذا عن كعب ابن مالك
رواه الواقدي باسناده عنه
رواه تلميذه محمد بن سعد المدني
صاحب الطبقات
والواقدي رحمه الله تعالى
كان رأسا في المغازي
الا انه ضعيف الحديث
ومن المحدثين من جرحه جرحا شديدا
فعده متروكا
الحديث
وخبره يقبل ان كان مستفيضا مشتهرا عند اصحاب السياره
ولم ياتي ما يخالفه
اما ان وقعت المخالفه من وجه قوي فالعمده على خبر غيره
فالاشبه صحه القول الاول
ثم ذكر ابن حجر اتفاقا
اهل العلم ان معادا لم يزل على اليمن
الى ان قدم في خلافه ابي بكر رضي الله عنه
ثم توجه الى الشام فمات بها رضي الله عنه سنه كم
عشره في طاعون عمواس كما تقدم في شرح حديثه
في اول كتاب التوحيد
ثم ذكر رحمه الله تعالى عن ابي العباس بن تيميه قوله ومن فضائل معاد
رضي الله عنه انه بعثه صلى الله عليه و سلم الى اليمن مبلغا عنه
ومفقها ومعلما وحاكما
فجمع له النبي صلى الله عليه و سلم اطرافا من الكمال
فلم تستقل بعثه بلول واحد فقط فلم يكن مبلغا فقط ولا كان مفقها معلما فقط ولا كان حاكما فقط
بل جمع له صلى الله عليه و سلم هذه الاطراف التلاته
فكان مبلغا عنه الدين رسولا الى اهل اليمن
وكان مفقها معلما
لهم مرشدا الى احكام الشرع
وكان حاكما فيهم قاضيا بينهم
واجتماع هذه الخصال له دال على جلاله رتبته عند النبي صلى الله عليه و سلم
حتى صيره نائبا عنه في هذه الامور
كلها ثم قال المصنف قوله انك تاتي قوما من اهل الكتاب قال القرطبي يعني به اليهود والنصارى لانهم كانوا في اليمن اكثر من مشرك العرب او اغلب وهم ايضا الذين كانت لهم الولايه والسطوه
كان الملك فيهم في تلك الجهه وكان من في تلك الجهه من مشرك العرب تابعينا لهم واصل رياستهم في النصارى
واليهود يتلونهم في الرتبه
ثم بعدهم
من كان في اليمن من مشرك العرب
وبقيت اليمن مده طويله جامعه لليهود والنصارى بين اطرافها الا وقت قريب اوض محله فيه وجود النصارى
وكانت لهم ذكر في البلاد اليمنيه من اهلها واما يهودها فلا يزالون الى اليوم وكان امتدادهم الى اطراف هذه البلاد في اوائل عهد الملك عبد العزيز رحمه الله تعالى
ثم بعد ذلك لم يوقف هذه البلاد
احد من اليهود الذين كانوا في اطرافها في مواقع من نجرانا وجيزانا وغيرهما بل خرجوا منها وطهر الله عز وجل هذه البلاد منهم
ثم قال المصنف ثم قال الكرطبي فيما نقفه المصنف وانما نبه على هذا ليتهيأ لمناضرتهم
اي انما اخبره بانه ياتي قوما من اهل الكتاب ليتهيأ لمناضرتهم فيرتب في نفسه ما يكون بينه وبينهم من انواع المجادله بالتي هي احسن
لان لا يهجم عليه ذلك الوالد مفاجاهه
فيضعف عن دفعه ومراغمته فالمرء اذا اخبر عما يستقبله من قال او حال تهيئت نفسه لمعاملته فان فوجئ بذلك ضعفت نفسه للمباغثه التي اكتنفته
ثم ذكر عن الحافظ بن حجر ما يصدق هذا المعنى فقال وقال الحافظ
هو كالتوطئه للوصيه يجمع همته عليها اي ليعلم قدر التنويه بقدومه على قوم من اهل الكتاب وان النبي صلى الله عليه وسلم يخبره
قبرا تسهل معه مناظرتهم وفلجهم وإبطال مقالاتهم ثم قال قوله فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وذكر وجهيني في تعيين اسمي يكن وخبرها
فالقول الأول أن اسمي يكن هو شهادة مؤخرا وخبرها أول مقدما آخر أن اسمي يكن أول وخبرها شهادة دون تقديم ولا تأخير
وأظهر الوجهين الأول بأن يكون اسمي يكن كلمة شهادة وخبرها أول
فتكون الجملة فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وذكرها أول مقدما آخر
فتكون الجملة فليكن يكن شهادة أول مقدما آخر أن اسمي جمота شهادة وكذلك اذنك
فتكون veter Пр نے وكيتل شهادتها على الظاهر ولخصها اللطح eres
دا مقدما آ letter
كتبه في هنا معاك
قدرها ثم قال المصنف قوله وفي رواية إلى أي وحد الله هذه الرواية ثابتة في كتاب التوحيد من صحيح البخاري فهي رواية عند البخاري وحده
ومن قواعد المعرفة الحديثية أن التمييز الكائن بقولهم وفي رواية من رد الفرع إلى أصله
فتكون تلك الرواية فرعا عن الحديث الملكوع
فتكون تلك الرواية فرعا عن ذلك
فتكون تلك الحديث الملكوع لا أصلا آخر مستقلا واقع حديث آخر فتستعمل بين لفظ من حديث مذكور
ولا تستعمل بين حديثين مستقلين
فإذا قال قائل عن عمرو بن خطاب رضي الله عنه
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الأعمال بالنيات الحديث متفق عليه
وفي رواية من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد
فإنه مخالف من حديث مذكوره
مخالف جادة الصواب
لأن الرواية المذكورة هي حديث آخر مستقل
ولو قال عن عمرو رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الأعمال بالنيات متفق عليه
وفي رواية للبخاري
بالنيات كان فعله صوابا
أشار إلى هذه الدقيقة العلامة سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب في موضع من تيسير العزيز الحميد
فيكون قوله هنا وفي رواية إلى أن يوحد الله
أي في رواية من حديث بن عباس المذكور
وهذه الرواية عند البخاري في كتاب التوحيد
من الصحيحه
وأشار المصنف رحمه الله تعالى إلى تعيين موضعها من كتاب البخاري
لأن مواقع الفاظ البخاري منه تغمض حتى على العلماء
فالبخاري
يذكر الحديث في صحيحه بروايات متعددة في مواقع شتى
وربما يسبق إلى ذهن أحد
أنه في الباب الفلاني لمناسبة ذلك الحديث للباب
فإذا كشف عنه في ذلك الباب من البخاري لم يجده
ويكون موجودا في موضع آخر من البخاري
لا يظن الظن أن البخارية ذكره فيه
وصارت الكواشف الحاسوبية اليوم معينة على تذليل هذا الأمر
وأما في ما سلف فكان شاقا جدا لا يميزه إلا من عظمه
للبخاري وكثرت قراءته له فإنه يكاد يستحضر بكثرة قراءة الصحيح
الفاظ البخاري في مواضعها
ومما ينبه إليه أن من آثاة كثير من المختصرات الحديثية للأصول
الكبرى إهمال الروايات المؤثرة في ألفاظ الحديث عند ذلك المصنف
فيعمد هؤلاء إلى الاقتصال على رواية واحدة
ويتركون الألفاظ الزائدة
فيأتي من يحفظ هذه المختصرات
ثم لا يحيطوا
لفظ حديث ما عند البخاري أو غيره
إلا بالمثبت في ذلك المختصر
حتى إذا ذكرت له لفظة نسبت إلى البخاري أو غيره
زعم أنها لا توجد فيه اغترارا باللفظ الذي حفظه معزوا إلى البخاري
فمن أراد أن يحفظ البخاري مختصرا
فلا مناص له من ضم أطراف الروايات الزائدة
بمعانيها إلى اللفظ الذي اختر في ذلك المختصر
فمثلا لو قدر أن أحدا راما أن يحفظ مختصرا الزبيد للبخاري
فإنه إذا جاء إلى أول حديث منه وهو حديث
إنما الأعمال بالنيات حسن به أن ينظر إلى ألفاظه في الأصل
ثم يثبت الزائد من الألفاظ النافعة في المعاني
كرواية هذا الحديث في كتاب الحيل عند البخاري
فإن أولها يا أيها الناس
إنما الأعمال بالنيات
وهذه الزيادة يا أيها الناس
لم تذكر إلا في هذا الموضع من صحيح البخاري
وهي رواية مؤثرة في المعنى لشدة العجب من أن النبي صلى الله عليه وسلم
حدث به في محفل عام خاطب فيه الناس جميعا
ثم لم يؤثر هذا الحديث
في رواية التقات إلا عن عمرى بن الخطاب رضي الله عنه
ليعلم أن الاجتباء كما يكون في الأرزاق يكون في العلوم
وإن الله يوفق من شاء من خلقه إلى أن يحفظه ويفهم ما لا يتيسر لغيره
كالذي اتفق لعمرى بن الخطاب رحمه الله تعالى ورضي عنه
فانفرض برواية هذا الحديث
وقال المصنف رحمه الله تعالى
واشار المصنف يعني امام الدعوه بذكر هذه الرواية
إلى التنبيه على معنى شهادة ان لا اله الا الله
فان معناها توحيد الله بالعباده ونفي عباده ما سواه
فهي متضمنه ان نفيه والاثباته نفي جميع الالهه دون الله
واثباته الالهيه والعباده لله وحده
وهذا المعنى صدق بالروايه الواقعه عند البخاري
الى ان يوحد الله
فصارت شهاده ان لا اله الا الله
هي كلمه توحيد الله
ودلاله شهاده ان لا اله الا الله على التوحيد
هي دلاله مطابقه
دلاله مطابقه كما تقدم
هي دلاله القول على جميع معناه
قال الاخضر
دلاله اللفظ على مطابقه
دلاله اللفظ على موافقه
يدعونها دلاله المطابقه
ثم قال
وفي روايه فليكن اولا ما تدعوهم اليه عباده الله
وهي شاهده
لما تقدم تقريره من ان حقيقه الشهاده لله سبحانه وتعالى بالتوحيد
هي الشهاده له بالعباده
فلا معبود حق سواه
ثم قال وذلك هو الكفر بالطاغوت والايمان بالله
اي ذلك المذكور من الشهاده ان لا اله الا الله
وما جاء في روايه البخاريه
الى ان يوحد الله
وفي الروايه الاخرى
اول ما تدعوهم اليه عباده الله
تتضمن الكفر بالطاغوت والايمان بالله
فدلاله لا اله الا الله على الكفر بالطاغوت وابطال الشرك
هي دلاله تضمن
فان هذا المعنى بعض معناها التام
وذكر المصنف رحمه الله
شاهده في كتاب الله تعالى
فقال كما قال تعالى
فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروه الوثقى
فالكفر بالطاغوت ابطال عباده غير الله عز وجل
والايمان بالله افراد الله عز وجل وحده بالعباده
قال الله تعالى
ولقد ابعثنا في كل امه رسولا
ان اعبدوا الله
واجتنبوا الطاغوت
فقوله ان اعبدوا الله تفسير قوله ويؤمن بالله
وقوله واجتنبوا الطاغوت تفسير قوله فمن يكفر بالطاغوت
فالكفر بالطاغوت هو اجتنابه
وتقدم ان الاجتناب هو المباعده مع الكف عن المواقعه
فهو زجر عن المنهي وعن الذرائع المفضيه اليه
ثم قال المصنف وفي روايه للمخاليه فقال ادعهم الى شهاده ان لا اله الا الله واني رسول الله
فصرح بدعوتهم الى اثبات الرساله للنبي صلى الله عليه وسلم
فهذا ملازمه للشهاده لله عز وجل بالتوحيد
فان العبد لا تصح منه شهادته لله بالتوحيد الا بشهادته للنبي صلى الله عليه وسلم بالرساله
لتوقف معرفتنا التوحيد على خبره صلى الله عليه وسلم
فالمؤكد انه لا يحقق منه على خبره صلى الله عليه وسلم
فالوحد الكامل هو مقر بالشهاده لمحمد صلى الله عليه وسلم بانه رسول الله
فالشهادتان متلازمتان لانفكاكا بينهما
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى قلت وهي علامه على ما زاده على تيسير العزيز الحميد
لابد في شهاده ان لا اله الا الله
من سبعه شروط لا تنفع قائلها الا باجتماعها
اي ان هذه الكلمه وما بلغته من عظم قدرها وجلاله رتبتها لا تكون نافعه قائلها
الا اذا اجتمع في الاتيان بها سبعه شروط
وهذه الشروط مستفاده من استقراء دلائل الشرع
واستقراء الدلائل وتصفحها واستخراج الدلاله الكلية منها على امر ما من طرائق اثبات العلم
وهو الذي لهج به دهاقنه العلم وجهابدته في ابواب شتى من الدين
لم ياتي في خبر انتظام ما تعلق بها من شروط او اركان
او واجبات واستفيد ذلك من تتبع ادله الشرعي
واستخراج ما تعلق منها بالمقام الذي اناطوه به من بكن او شرط او واجب
ومن جمله المندرج في ذلك المذكور هنا في شروط لا اله الا الله
فانها لم تاتي منتظمه في دليل ايضا
وخبر جامع ان لا اله الا الله لها سبعه شروط
لكن علم بتتبع خطاب الشرعي ان هذه الامور شروط للا اله الا الله
فمثلا تقدم في حديث عثبان ان النبي صلى الله عليه وسلم قال
من قال لا اله الا الله وابتغى بذلك وجه الله
فقوله صلى الله عليه وسلم وابتغى وجه الله تقييد لاطلاق قول لا اله الا الله
فهي لا تنفع الا بهذا القيد الذي هو شرق لها
فاستفيد من حديث عثبان ان من شروط لا اله الا الله الاخلاص
وهذه الشروط السبعه
مجموعه من ادله مختلفه
وتقدم بسط القول فيها في مواقع مختلفه من البيان
منها في شرح رساله مفتاح الاسلام او مفتاح ذال السلام
للعلامه حافظ الحكم
وهو احد الكذب التي تقدم يقراعها
في احدى سنوات برنامجها
في مجه الدرس الواحد
فانها كانت متعلقه بلا اله الا الله
وذكر فيها شروطها
ثم اعيد البيان مره اخرى
بما يناسب المقامه في شرح اعلام السنه المنشوره
للعلامه حافظ الحكم رحمه الله تعالى
فتفصيل قولي فيها زياده على ما هنا
يرجع فيه الى المقامين المذكورين ونظيرهما
ثم ان استفاده هذه الشروط السبعه
المجموعه من دلائل الوحي
لا تمنع الزياده عليها لكن ببرهان بيّن
لا بدعوى عاطله
فاذا وجد احد شيئا من الشروط المذكوره
دليل ثم اورده زائدا على هذه السبعه
ساغى ان صح الدليل على ما دفع
فان الساعين في الزياده على هذه الشروط السبعه
انتهى مقالهم الى احد امرين
اولهما
ان يذكروا شيئا
يرجعوا الى احد هذه الشروط
او يكونوا نتيجه لها
كزياده
الكفر
بما يعبد دون الله
فان هذا الشرط الثامن
الذي زيد
اما راجع الى الاخلاص
او هو نتيجه للشروط السبعه المجتمعه
والاخر ان يذكر زياده عليها ما لا يكون شرطا
بل هو من حقيقه التوحيد
كزياده التوكل
لقوله تعالى
وعلى الله فتوكلوا ان كنتم مؤمنين
فان التوكل ليس شرطا للا اله الا الله
بل هو من جمله معنى لا اله الا الله
فليس التوكل خارجا عن حقيقتها
والشرط يكون خارجا عن ماهيه ما جعل له
كرفع الحدث للصلاه
فان رفع الحدث امر خارجي مباين لحقيقه الصلاه الشرعيه
وهي اقوال وافعال معلومه تبتدء بالتكبير وتختتم بالتسليم
فيصلح ان يكون شرطا
ولا يكون من جمله ماهيتها
بخلاف التوكل
فانه ليس خارجا عن ماهيه التوحيد
حتى يكون شرطا له
بل هو من جمله التوحيد
وخلاصه المقال فيما سلف ان المظروط قطعا بيقين
هو عد هذه السبعه شروطا
للا اله الا الله
واجمل ذكرها نظما شيخ شيوخنا سعد بن حمد بن عتيق
فقال علم يقين واخلاص وصدقك مع
علم يقين واخلاص وصدقك مع
محبه وانقياد والقبول لها
وزيدتا منها الكفران منك بما
سوى الاله من الاوثان قد ارها
عن شدنيهما عنه تلميذاه محمد بن احمد بن سعيد وعبد الله بن فالح رحمهم الله تعالى
وتفصيل هذه الشروط المذكوره في البيتين
هو
الوارد في قول المصنفه احدها العلم المنافى للجهل فتكون شهادته ان لا اله الا الله عن علم لا عن جهل
والمراد بالعلم ادراك ما جاء في الشرع عنها
ادراك ما جاء في الشرع عنه عنه عبد الله تعالى قال
من بيان معناها فلا يراد ادراك كل شيء جاء في الشرع عنها
فلا يراد ادراك كل شيء جاء في الشرع عنها
وبلوغ تلك المرتبه مقام عظيم
هو ادراك معناها بما فيه من النفي والاثبات
والمراد بالادراك هنا هو وصول النفس اليها وحصوله عليها
وهذا يرجع الى معنى الادراك لغه انه بلوغ الغايه في الشيء
ومنه قولهم ادرك الغلام اذا احتلم وادركت الثمره اذا نضجت
وليس المراد معنى الادراك الذي يذكره علماء العقيات
ثم قال المصنف الثاني اليقين المنافي للشك
واصل اليقين هو طمانينه القلب والنفس واستقرار الامر فيهما
فاليقين اصله في لسان العربي ما سكن وطمان
ومنه قولهم يقن الماء اذا استقر ويقن الرجل اذا مات
قال تعالى واعبد ربك حتى ياتيك اليقين
لان الميت اذا خرجت روحه منه استقر جسده فلم تكن فيه
حركه وهذا الاستقرار الذي ينجمع عليه القلب
وتطمئن به النفس ينافي الشك
لان حقيقه الشك ترجع الى التداخل
الموجب للاضطراب
فان الشك يقع له تردد يضعف معه اليقين
فاذا استحكم ذلك التردد وصار قلقا
واضطربت النفس معه ارتفع الى رتبه الريب
التي تنافي
ما يجب من اليقين
قال الله تعالى
انما المؤمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا
ثم قال المصنف الثالث
القبول المنافي للرد
من اللطائف لكن هذه ما تكتب عليه اسمعوها
في الشرط السابق الذي هو اليقين
المنافي للشك
اذكر مره قديما اني رايت محلا للخياطه اسمه خياطه النسائيه اسمه خياط التوحيد
هو اول مراتبه الشك لانه يكتب شك تطريز الى اخرها
ثم قال المصنف الثالث القبول المنافي للرد
والمراد بالقبول الاذعان
فيكون
العبد مدعنا خاضعا لما تضمنته لا اله الا الله من افراد الله بالعبادة ونفيها عما سوى وذلك ينافي ردها فان رد لا اله الا الله لا يكون مدعنا خاضعا
بل هو مخالف مغالب ثم ذكر الشرط الرابع فقال الرابع الانقياد المنافي للترك والمراد بالانقياد الامتثال والمراد بالانقياد الامتثال فهو يمتثل ما تقتضيه لا اله الا الله
مباعدا بذلك ما ينافي انقياده من الترك فيظهر عمله وتصديقه بلا اله الا الله ثم ذكر الشرط الخامس فقال الخامس الاخلاص المنافي للشرك
بان يكون المراد في قلبه واحدا
فحقيقه الاخلاص في لا اله الا الله توحيد المراد ذكره ابن القيم رحمه الله تعالى
وهذا الاخلاص منافي للشرك لان المشركاء لا يوحدوا مرادهم
بل يكون في قلبه اراده الله واراده غيره ثم ذكر الشرط السادس وهو الصدق المنافي للكذب وحقيقه الصدق فيها توحيد الاراده
بان يجمع قلبه عليها امتثالا وتصديقا
وهذا الجمع مباين حال اهل الكذب من المنافقين
مباين حال اهل الكذب من المنافقين الذين يزعمون ارادتهم الله عز وجل وهم كاذبون في ذلك فارادتهم مشوشه مطلبه مقسومه
وبما ذكرناه عن ابن القيم رحمه الله تعالى يتحرر لك
الفرق بين الاخلاص والصدق فالاخلاص توحيد المراد والصدق توحيد الاراده
فالقاصد اليهما يتوجه الى مراد واحد في اخلاصه
يتوجه الى مراد واحد في اخلاصه
واذا توجه الى ذلك المراد جمع عليه ارادته فلم يكن في ارادته منازعه لداع اخرى
يجيبه فيضعف سيره الى ذلك المراد
المنافيه لعدمها وهو البغض فمن شروط لا اله الا الله ان
يحب العبد لا اله الا الله مبغضا من ابغضها وامتثال
المحبه يخرج البغض من القلب
وحقيقه المحبه كمال تعلق القلب واقباله
فيتعلق القلب تعلقا كاملا ويقبل على الله سبحانه وتعالى
وتنجذب الروث اليه دائره مع تصديق خبره وامتثال طلبه
خبره عن المحبه خبر تنحصر عن الوفاء به
السنه الفصحى لانها ذوق ووجد قلبي
يدرك زياده ونقصانا بما يكون بين العبد وبين الله سبحانه وتعالى
من المعامله ومن احسن الناس بيانا عنها
وعن ابن تيميه الحفيد وتلميذه ابو عبد الله ابن القيم
وابو الفرج ابن رجب رحمهم الله تعالى
ولولا هؤلاء الثلاثه بعد فضل الله لخفيت كثير من معالم
ابواب الرقائق والزهد والسلوك عن اهل السنه والجماعه
لما شابها من شوائب الاحداث
بعد انخراف انخرام زمن السلف الصالح
فان الاحجاث في الابواب المذكوره عظم بعدهم
بما ظهر في دعاوى اهل التصوف والمعرفه
فخلص الله عز وجل ما ينبغي في هذا الباب مما كان عليه السلف
بما كتبه هؤلاء العلماء
وهذه الابواب المذكوره ابواب عظيمه
لا يحسن بطالب العلم ان يكون خلوا منها
فان خلوه منها خلو مما يلزمه وينفعه من العلم
فيجب ان يكون له حظ من تعلمها
فليست هي مما يقرع بالمطالعه فقط
بل يؤخذ عن اهل العلم فان تفاصيل تلك الابواب
وما ينتظم فيها من المسائل
يجب ان تكون محرره تحريرا علميا
يبين موارد القول المهيئه للعمل فيها
وكان اهل قطرنا يعظمنا هذا الامر
فمن كتب الدرس عندهم كتاب الزهد للامام احمد
وكتاب الجواب الكافي لابن القيم
وكتاب اغاثه الله الثاني لابن القيم
فكانت هذه الثلاثه
لا تكاد تنفك عن القراعه والتعليم في مجالس الدرس فيما سلف
بل كان الجواب الكافي كتابا من الكتب التي يؤمر ائمه المساجد بقراعتها على المامومين
فكم قرئ مره بعد مره فيما سلف من الزمان لعظيم الحاجه له
لما فيه من بيان شؤم المعاصي اولا
ثم ذكر حقيقه التوحيد وذكر حقيقه الشرك
وما ينبغي ان يكون عليه قلب من محبه الله سبحانه وتعالى
والبراءه من كل ما يقالف تلك المحبه
فلما ضعف العلم باخره وانحلت كثير من عراه
توهم من لا معرفه له بالعلم ان هذه الكتب اما كتب تؤخذ بالمطالعه والقراعه
واما كتب تكون لعامه الناس والدهماء لاحتياجهم اليها
ويدهل ان الحاجه الى اصلاح القلب وترقيقه وتهديب النفس
اكد وابلغ فيمن تعاطى طلب العلوم الشرعيه
لانه لا تتم له معرفته بالله عز وجل الا بمعرفه هذا الباب
والاحاطه به
وان خلا علمه منها
الى قسوه القلب قال ابو الفرج ابن الجوزي
تامل في العلم والميله اليه والتشاغل به
فاذا هو يقول قلب قوه تميل به الى نوع قشاوه
لان انتهى كلامه لان العلوم التي هي المسائل اذا تعاطاها طالب العلم
ولم يكن لقلبه حظ من معرفه الله ومعاملته بالحب
والخوف والرجاء
سرى الى قلبه اراده الدنيا بهذه المسائل
فصار همه منها اصابه شهاده او منصب او رياسه او جاه او مال
او تقدم على غيره من اقرانه فلا يدفع هذه العلاله عن نفسه الا تصححه الطلب
بان يصيب حظا وافرا من هذه المعارف المذكوره
فاياكم يا طلاب العلم واهمال هذه الابواب واحرصوا على المقيدات السلفيه فيها في الزهد للامام احمد ابن حنبل والزهد لابي داود السيستاني والزهد لابي بكر البيهقي والزهد لابي عاصم والزهد لاسد ابن موسى والزهد لوكيع من الجراح والزهد لهناد بن السري رحمهم الله تعالى
ثم ما كتبه
الثلاثه المذكورون انفا ابو العباس ابن تيميه وتلميذه ابن القيم وحفيده بالتلمده ابن رجب رحمهم الله تعالى
والمذكور من هذه الشروط علق نفع لا اله الا الله في وجوده كما قال المصنف من سبعه شروط لا تنفع قائلها الا باجتماعها
ثم قال رحمه الله تعالى
في قرة عيون الموحدين معربا عن هذا المعنى فقد تقدم ان لان لا اله الا الله قد قيدت في الكتاب والسنه لقيود انتقال منها العلم و اليقين والاخلاص والصدق والمحبته والقبول والانقياد والكهر بما يعبد من دون الله فان اجتمعت هذه القيود لمن قالها نفعته هذه الكلمه وان لم تجتمع هذه لم تنفعه والناس متفاوتون في العلم بها والعمل فمنه بتذكر رAH الا الله تعالى
في العلم بها والعمل
فمنهم من ينفعه قولها
ومنهم من لا ينفعه
كما لا يخفى
انتهى شلامه
ثم قال
المصنف رحمه الله تعالى
وفيه دليل
على ان
التوحيد
الذي هو اخلاص العباده
لله وحده
لا شريك له
وترك عباده
ما سواه
هو اول واجب
لقوله صلى الله عليه وسلم
في الحديث
فليكن اولا
ما تدعوهم اليه
هو شهاده
ان لا اله الا الله
وهذه
الاوليه مختلفه
بالنسبه
الى اختلاف
انواع الخلق
فان اوليه
وجوب التوحيد
نوعان
فان اوليه وجود وجوب التوحيد نوعان
اولها اول احدهما
اوليه باعتبار
وجوده فيهم
احدهما
اوليه
باعتبار
وجوده
فيهم
وهو المحكوم باسلامه مع صغره
وهو
اوليه
والاخر اوليه
والاخر اوليه باعتبار طلبه منهم
وهي المتعلقه بالكافر
هذا معنى
الاوليه
وهو الذي اشار
الى ما تقتضيه هذا النظر
ابو العباس بن تيميه
في درعي تعارض العقل والنقل
فانه جكر ان اوليه
ما يجب تختلف باختلاف الخلك
فمن كان كافرا
فانه يطالب
بالتوحيد
ليدخل في الاسلام
ومن كان مسلما حال صغره بنشأته بين أبويه فإنه عند بلوغه يطالب بما يجب عليه من الوضوء والصلاة
وهذا التقرير الذي ذكره أبو العباس المسيمية لا يرجع على كلامه هو وكلام غيره من أن أول واجب هو التوحيد
أو أن وأول واجب هو الشهادتان لأن هذه الأولية متحقيقة إما باعتبار وجوده فيهم أو باعتبار طلبه منهم
فمن كان ولدا لأبوين مسلمين نشأ في بلاد الإسلام فإن أول واجب وجد معه هو توحيد الله سبحانه وتعالى
فلا يحتاج عند بلوغه أن يجدد إسلاما بالنطق بالشهادتين لأن امتثال ما تقتضيه الشهادتان موجود معه فالأولية متحقيقة فيه ملازمة له
وأما من كان كافرا فإن أول ما يجب عليه هو الشهادتان واندفع بهذا الإشكال الذي وقع في كلام بعض المعاصرين
توحما أن أولية الواجب مختلفة باختلاف الخلق بمعنى ولده لكن بالمعنى الذي قرره أهل العلم من أن أول واجب هو التوحيد ومنهم أبو العباسي ابن تيمية نفسه فإن الأولية تكون مختلفة على ما ذكرنا فإما أن تكون أولية وجوده فيهم وهي في حق الصغير الناشئ فإذا بلغ طلبه بالوضوع والصلاة
أو أولية
أو المطالبة في إمتثاله والأتيان به وهي في حق الكافر الذي لم يسلم
وذكر المصنف رحمه الله في قرة عيون الموحدين تعليل هذه الأولية أي بيان موجب كون التوحيد أول واجب
فقال لأنه أساس الملة وعصل دين الإسلام
لأنه أساس الملة وأصل الدين الإسلام
لكن، لأنه أساس الملة وأصل الدين الإسلام
دين الاسلام
ثم قال رحمه الله تعالى
في قرة عيون الموحدين
واما قول المتكلمين ومن تبعهم
ان اول واجب معرفة الله بالنظر والاستجلال
فذلك امر فطري
قدر الله عليه عباده
ولهذا كان مفتتع دعوة الرسل اممهم
الى توحيد العباده
ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره
وقوله
ان لا تعبدوا الا الله
وقال تعالى وما ارسلنا من قبلك من رسول
الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون
وقال تعالى قالت رسلهم افي الله شك
ثاطر السماوات والارض
قال العماد ابن كثير وهذا يحتمل شيئين
احدهما افي وجوده شك
فان الفطر شاهدة بوجوده ومجبولة على الاقرار به
فان الاعتراف به ضروري
وفي الفطر السليمه
والمعنى الثاني
اي في افي الهيته وتفرده
في وجوب العباده له شك
فهو الخالق لجميع الموجودات فلا يستحق العباده الا هو وحده
لا شريك له فان غالب الاوم كانت
مقره بالصانع ولكن تعبد معه غيره من الوسائط التي يظنونها
تنفعهم او تقدبهم من الله زلفاء
انتهى
ثم قال
المصنف في قره عيون الموحدين
قلت وهذا الاحتمال الثاني يتضمن الاول
اي كون الشك متعلقا بالالوهيه
لان الربوبيه فرع عنها باعتبارها باعتبار كونها مرقاتا اليها
فان الربوبيه تفضي الى الالوهيه
وما وقع من شك في الالوهيه يلازمه شك في الربوبيه
اذ لو كان ايمانهم بالربوبيه كاملا خالصا
من كل شك لحملهم ذلك على افراد الله سبحانه وتعالى بالالوهيه
انتهى من كتاب قره عيون الموحدين في الصفحه الرابعه والستينه بعد المئه
ثم قال المصنف في فتح المجيد
ولهذا كان اول ما دعت اليه الرسل عليهم السلام
ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره
وقال نوح عليه السلام
ان لا تعبدوا الا الله
وفيه معنى
لا اله الا الله مطابقه
اي في التوحيد ان لا اله الا الله تقع مطابقه
لمعناه لما تقدم من ان التوحيد افراد الله بالعباده
وابطالها عما سواه
وهذه حقيقه لا اله الا الله
وهو المذكور في حديث الباب
ثم قال المصنف
قال العلامه بن القيم رحمه الله
وخاطب الرسل اممهم مخاطبه من لا شك عنده في الله وانما جعوهم الى عباده الله وحده لا الى الاقرار به
فقالت لهم افي الله شك ثاقه السماوات والارض
فوجوده سبحانه ورببيته وقدرته اظهر من كل شيء على الاطلاق
فهو اظهر للبصائر من الشمس للابصار
وابين للعقول من كل ما تعقله وتقر بوجوده
وما ينكره الا مكابر بلسانه وقلبه وعقله وفطرته وكلها تكذبه
قال تعالى الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجر مسمى
تدبروا الامر افصلوا الايات لعلكم بذلك
لقاء ربكم توقنون
الى اخر الايات
ثم قال قال شيخ الاسلام فقد علم بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم
اي علم علما
متيقنا لا يمكن دفعه مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم
واتفقت عليه الامه ان عصر الاسلام واول ما يؤمر به الخالق
شهاده ان لا اله الا الله
وان محمدا رسول الله
فبذلك يصير الكافر مسلما
والعدو وليا
والمباح دمه وماله معصوم الدم والمال
ثم ان كان ذلك من قلبه فقد دخل في الايمان
وان قاله بدون لسانه دون قلبه فهو في ظاهر الاسلام دون بعطن الايمان وهي حال المنافقين
ثم قال واما اذا لم يتكلم بها مع القدره فهو
كافر باتفاق المسلمين باطنا وظاهرا عند سلف الامه وامتها وجماهير العلماء انتهى
لماذا من لم يتكلم بالشهاده مع القدره فهو كافر
لان الشهاده تتضمن كما تقدم اعلامه غيره بها ومن جمله ذلك تكلمه بها وهو احد الاصول الاربعه
التي ذكرها ابن القيم في مدارج الساركين
وسبق ذكرها فاذا لم يتكلم بها مع القدره عليها فهو كاذب في دعواه كافر باتفاق المسلمين باطنا وظاهرا عند سلف الامه وامتها وجماهير العلماء
وقول ابن العباس ابن تيميه فبذلك يصير الكافر مسلما والعدو وليا والمباح دمه وماله معصوم الدم والمال
اي حال نطقه بها فمن نطق بها ثبتت له عصمه فان جاء بما تقتضيه لا اله الا الله بقيت هذه العصمه وان جاء بما يخالف لا اله الا الله انتفت هذه العصمه
فالعصمه الناشئه من لا اله الا الله نوعان
احدهما عصمه الحال لمن قالها فمن نطق بها ثبتت حرمه دمه وماله
فمن نطق بها ثبتت حرمه دمه وماله
والاخر عصمه المال
وهي تثبت لمن التزم ما تقتضيه لا اله الا الله
فلا تبقى العصمه الا الا بالتزام ما تقتضيه الشهاده
فلا تبقى العصمه الا الا بما تقتضيه الشهاده
فان لم ياتي بمقتضاها ارتفعت العصمه الا
فمثلا من قال لا اله الا الله بين اظهرنا من الكافرين
فانه بقوله هذه الكلمه تثبت له حرمه ماله ودمه
وهي معنى العصمه كما تقدم
فان طولب بعد ذلك بما تقتضيه لا اله الا الله من توحيد الله عز وجل
الصلاه والزكاه الصيام والحج وغيرها من لوازم لا اله الا الله
ثم
لم يلتزمها ولم ياتي بها
فان العصمه الاولى ترتفع لانخرامها بتركه امتثالا ما تقتضيه لا اله الا الله
فبطلت حينئذ عصمته الاولى
وبهذا التقرير يعرف متى تكون لا اله الا الله
عاصمه للدم والمال
فان من الخلق من يقول لا اله الا الله ثم يذبح لغير الله وينذر لغير الله ويدعو غير الله ويستغيث بغير الله
فاذا طولب بامتثال ما تقتضيه لا اله الا الله من ان يكون النذر وحده لله والدعاء وحده لله
والاستغافه وحدها بالله امتنع عن ذلك
فاذا كان الامر كذلك ارتفعت عنه العصمه لاتيانه بما يخرمها
وهذا المعنى لما خفي على من خفي عليه من اهل العلم في زمان امام الدعوه قالوا كيف تقاتلون قوما يقولون لا اله الا الله
وظن هؤلاء ان مجرد قول لا اله الا الله تدوم به العصمه وهذا قول باطل مخالف للادله الشرعيه وهي ثمانيه ادله او اكثر اقتصر على الثمانيه مع بص وجوه دلالتها امام الدعوه في كشف الشبهات
فان النبي صلى الله عليه وسلم قال
رفع عصمه الدم عن الخوالف فقال صلى الله عليه وسلم لئن ادركتهم لاقتلنهم قتلا عاد
وهم يقولون لا اله الا الله وهؤلاء بعده اصحابه رضي الله عنهم قاتلوا قوم مسيلمه
وهم يقولون لا اله الا الله محمد رسول الله لكنهم يقولون ومسيلمه رسول الله
فقاتلهم الصحابه قال ابو علي محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى فاذا كان ذلك في من رفع مخلوقا الى رتبه لا تصلح له وهو مسيلمه فكيف بمن رفع مخلوقا الى رتبه الخالق سبحانه وتعالى
فمن وعى هذا المعنى زالت عنه كل شبهه تتعلق بالقتال والتفلح
الذي استنكره من استنكره على ائمه الدعوه رحمهم الله تعالى فان ائمه الدعوه رحمهم الله تعالى ما حملهم على ذلك الا انتنع من امتنع عن التوحيد
وبدائتهم هم لهم بالقتال فان المقالفين للتوحيد هم الذين جيشوا الجيوش على دعوه التوحيد مره بعد مره كاره على يديهم
وتاره على يدي هبه الله المكرم وتاره على يدي ابراهيم ابن محمد علي باشا واخوه فوسون من قبله فهم الذين بدؤوهم بالقتال ثم صار بعض الناس الان يعلن الوقيعه في ائمه الدعوه بزعم انهم اهل التكفير والقتال
وهل كانوا هم الا دابين عن انفسهم حافظين عن حرمهم واموالهم
ودمائهم وهم الذين بدئوا بالقتال والتكفير وتاريف مخالفيهم في تكفيرهم قديبا وحديثا تضج بهذا اكثر مما في كثب ائمه الدعوه رحمهم الله تعالى
ثم ان ائمه الدعوه رحمهم الله تعالى لم يحملهم على ذلك مخالفه الاوطان وافتراق البلدان وانما حملهم على ذلك افتراق الاديان
فانهم قاتلوا وكفروا
من كان بجوارهم من اهل نجد قبل غيرهم
واما ما سواهم فانه حمله على قتالهم العصبيه للملف والحميه للسلطان فغزاهم الترخ من مصر على يدي هؤلاء الاكراك الذين كانوا في مصر وقصدوا الى اماته دعوتهم
ولكن احيا الله عز وجل من احيا وامات الله عز وجل من امات
الله سبحانه وتعالى لهذه الدعوه مده مديده من السلطان والانتشار في نفوسه الناس والقبول عند الخلق وذهب اعداؤهم وهذا الامر لن يبقى في النفوس لاجل المنافره والعصبيه وخصواتهم